---
layout: post
title:  "[閒聊] 由金光布袋戲一窺智者的全貌"
date:   2016-12-19 10:44:41 +0800
categories: Blog
tags: [Others]
---

  
天地風雲錄系列依序   調兵遣將->運籌帷幄->經天緯地->人心收買   主題很強烈。  
網路上可以看到很多金光的發展史和評價，我就不多說了。  
對我而言最有感的是很多以前所知所學在這裡都被推翻。

進入正題吧。 何謂智者?  
從小看到大的故事或是所學知識裡面，都會有智者的存在，智者的描述往往有著神祕的色彩，常見的智者可分為幾種，

第一種是接近神話色彩的角色：  
從國史知道的智聖鬼谷子、孫子、姜太公、武經七書、諸葛亮三十六計等。  
故事上非常精彩，但也僅此而已，往往都是缺乏實感的，  
畢竟歷史是勝利者寫的加上小說家的附會，這些古老智慧在現代用不上。  
甚至稱不上是鬥智，只是運氣的累積。  
(這幾本書要戰是另一個大篇章，有緣再戰)

第二種是戰場或棋局高手：  
戰爭片裡面的將軍或現實中的五星級上將，  
這些戰爭策略無法用在現實生活，戰場與現實生活還有是有根本上的差異。  
棋盤的理論完全不能用，棋盤一樣與現實生活有根本上的差異。

第三種是陰謀家：  
連續劇、宮廷劇、歷史劇等故事性為主，跟第一種算87%像。  
這種能學，但心機跟智者並不是等號，光是格就顯得太小。

為什麼以上的智者不能學?  
以文學分析角度來看，從四大小說的發展年代就可推知，  
早期的小說著重故事劇情的描寫，到明清才轉向人物的描寫，  
類似的不勝枚舉，金庸也是從早期郭靖NPC到笑傲活生生的人，  
這種以故事出發的角色跟現實差太多，也因此對智者沒有什麼實感。

直到金光的出現，一個如此的活生生的智者就這樣站在眼前，只因為塑造得太寫實。

當地圖夠大，人物夠多，每個人都有自己的意識、主見、判斷......

怎麼可能有人可以在這種環境下做出如同小說中智者般的操弄?

從決勝時刻裡面各式各樣的調兵遣將手法看到了一點雛形。

溫皇和赤羽這樣頂尖高手使用的是大場談判手法，

相反的史艷文卻是儒家的勸諫手法，而俏如來從中試圖佈局擾局。

因為沒有科技只有武力，運籌帷幄決勝千里在這裡是可能的。

*智者也是人，有情緒、想法、慾望...... 但他們絕對比普通人努力*


智者不是天生的，正因如此在九龍變之中可以看到俏如來的成長，

一個智者如何思考、如何從錯誤中學習、如何佈局同時掌控變數。

在這完全的讓人知道智者是如何佈局的。就像棋盤上有變局時要如何應對，差別在看不到對方的棋。

*任何行為都有"目的"和"底牌"，要如何做到最好的配置把傷害降到最低？*

智者佈局的極致在劍影魔蹤展現得淋漓盡致，

默蒼離從奪權、情報、佈局、執行等演繹了完美的一場殺局，

有變數？天不是我對手。

缺東西？找個肥羊談判。

缺人力？利用人心弱點。

缺機會？我讓帝鬼落單。

這讓我不禁想到一個曾覺是笑話的故事：有一個人跟銀行董事說「我是比爾蓋茲的女婿」然後跟蓋茲說「我是銀行的總裁」就名利雙收了。  
如今看來做得到，只是在說這兩句話之前需要佈的局也是相對複雜。


*事在人為，機會是自己創造的*


但有這麼順利嗎? 人心千變萬化，誰要聽你的?

魔戮血戰說明了忠誠的必要性，即便小空擁有鬼璽，三尊和左右手並不服，只能透過一次一次的事件和危機收買人心。


經過了這個系列，可以說是一覽智者的全貌，

他們不用是領導者，他們不需要領袖魅力、不必號招群眾，

靠一點一滴的累積把整個局勢造出來，並且防範所有變數，一旦成局在旁邊觀看即可。

這也是為甚麼智者看似沒做什麼，全世界卻因他而轉，

因為他們早已投入所有的能力心力，只為了站在高處旁觀。